روش k-means :
به تعداد کلاسترهای مورد نیاز نقاط رندمی به نام مرکز کلاستر انتخاب میکنیم :
در هربار تکرار دو کار زیر را انجام میدهیم :
۱. به ازای هر داده فاصله آن را با هر یک از نقاط مرکزی کلاسترها حساب کرده و به مجموعه نزدیکترین مرکز کلاستر اضافه میکنیم.
۲. به ازای هر مجموعه میانگین نقاط آن را حساب میکنیم و مرکز را به نقطه میانگین تغییر میدهیم.


دو نکته مهم :
۱. برای انتخاب نقاط مرکزی اولیه باید چندین بار نقاط را انتخاب کنیم و در هر بار تابع هزینه را حساب کرده و از بین آن ها آنی که تابع هزینه کمتری دارد را به عنوان نقاط اولیه در نظر بگیریم.
۲. نمودار تعداد کلاسترها (k) اگر از مدل elbow پیروی کند نقطه شکست را به عنوان تعداد کلاستر انتخاب میکنیم و در غیر این صورت تعداد کلاسترها تابع پارامترهای ورودی مسئله می باشد(با توجه به داده.)


تابع هزینه برابر است با : مجموع مربعات فاصله هر نقطه از مرکزشان تقسیم بر تعداد.
